---
layout: post
title:  "Sos un programador mediocre y sin criterio"
categories: programming
---

TL;DR: El conocimiento es importante para ser un programador decente, pero tener criterio es tanto o más importante. Mi objetivo en este post y los sucesivos es no solo explicar la teoría detrás de los conceptos expuestos, sino también explicar detalladamente el criterio utilizado al aplicarlos, aprender a identificar cómo y cuándo usarlo, y más importante, cómo y cuándo no.

El contenido relativo a la programación suele encontrarse de dos maneras en internet.
Por un lado, el artículo técnico, rebosante de teoría, explicando paso a paso cómo implementar un patrón de diseño o usar una determinada tecnología, artículos tan abstractos que jamás se rebajarían a la banalidad de ejemplificar casos cercanos a lo que uno pueda encontrarse en la un ámbito realista. Por otro lado, tenemos infinidad de individuos de diversas edades y experiencias ametrallando la web con contenido de diversa calidad. Contenido que más que enseñar genuinamente, parecen solo intentar promocionarse, contenido hecho no para quien lo lee, sino para ellos mismos. Estos son fáciles de identificar, suelen tener una foto sonriente al lado del post, un lenguaje muy cuidado, y una gran extensión de caracteres e imágenes que parecen demorar eternamente el llegar al punto que están intentando hacer. Otra característica que tienen es que suelen comenzar con "Hola, mi nombre es Individuo X, y llevo Y años en la industria desarrollando `LISTA IRRELEVANTE DE SOFTWARE` en `LISTA IRRELEVANTE DE EMPRESAS`". Si sos de esas personas que dice "Esta persona lleva 15 años desarrollando en Java, seguro sabe mucho de lo que habla, por lo que voy a incorporar todo lo que diga sobre el lenguaje como cierto", te pido por favor que releas el título. Alguien que tiene que mencionar su recorrido para que su punto sea tomado en serio pierde nuestro tiempo. Ya que estamos pedile a esa persona si la tenes cerca que tambien se acerque a leer el título. Alguien que remarca orgullo de haber pasado tanto tiempo en una carrera o tecnología huele a estancamiento más que seguro.

El párrafo anterior quiere llegar a un punto, lo juro. No son (al menos no únicamente) meros delirios. Ambos casos anteriores tienen un problema similar, solo que se hace visible de distintas maneras. En el primer caso, el conocimiento es meramente teórico. El problema se suele explicar muy por arriba, y la solución ejemplificada con un caso utópico, ideal para dicha solución. Depende del *criterio* del programador entender cuándo usarlo, y lo que es aún más importante, cuando no. Más de una vez he visto soluciones "ingeniosas" en las que la solución fue forzada a entrar en el problema, dejando detrás una sobre ingenieria imposible de mantener (confieso que he pecado de ello más veces de las que caben en un Int). En el otro caso, queda a *criterio* de uno entender que conocimiento es acertado y cual no. Queda en el lector atravesar toda la maraña publicitaria y entender las partes que son útiles. Algunos siquiera parecen tener contenido más allá de publicitarse a ellos mismos, a la empresa para la que trabajan, o a la tecnología o a framework que utilizan. Nótese que pocas son las veces que este contenido habla de metodologías o arquitecturas. He encontrado escaso material decente al respecto, y mucho menos en español.

Nótese que remarqué la palabra *criterio* al explicar cada uno de los puntos anteriores. Esto es porque considero que precisamente eso es lo que más falta en la industria, y es precisamente lo que hace que los dos tipos de artículos anteriormente mencionados sean particularmente peligrosos. El criterio es lo que nos permite diferenciar que es útil y que no, cuando algo es productivo o cuando va a ralentizarnos en el largo plazo, es lo que permite que que no te comas esa pizza que lleva 3 semanas en la heladera por más que ahora tengas mucha hambre, evaluar lo conveniente, lo redituable, cuando es que la ganancia supera a la pérdida. El criterio no es (al menos no únicamente) algo innato. Una persona no nace con criterio. Lo desarrolla, como el resto de sus habilidades. Desarrollarlo suele significar aprender y ponerlo en práctica. El conocimiento solo no alcanza. Es importante que la experiencia cubra los huecos que el conocimiento no supo cubrir, para aprender a identificar problemas que los libros siquiera nos dijeron que podríamos tener, para ganar la agilidad y confianza que nos permita improvisar sobre la marcha.

El conocimiento sin criterio no es más que un dogma.

Quiero enseñarte a tener criterio. Quiero mostrarte lo que el conocimiento por sí solo no puede. Mi propósito es exponer mi criterio, no para que lo copies, sino para que ayude a formar al tuyo. No me malentiendas, la experiencia vas a tener que hacerla por tu cuenta de todas formas, después de todo, si tomaras mi criterio como cierto sin experimentarlo, no ganarias criterio real, simplemente aplicamos mis reglas de forma dogmática como cualquier programador mediocre.
